実験
やることリスト
・各実験の実施によりほかの実験に影響がないか確認する
・対象となるレビュー文を先に見つける
https://www.amazon.co.jp/%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%A4%E3%83%9E-2-2%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AB-%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%AD%E6%8A%9C%E3%81%8D%E6%A9%9F%E8%83%BD-IAHD-222AZ-B-%E3%80%90Amazon-co-jp%E9%99%90%E5%AE%9A%E3%80%91/dp/B0CKVS5YQB/ref=zg_bs_g_16245381_d_sccl_4/356-1560898-6045940?th=1

・そのうえで評価用のシステムをつくる


・システムおよびテスト用のデータにより正しく評価を行えるか確認する


・➡実験用の資料を用意する
レビュー評価を行う
テキストによるレビュー評価との比較
【実験内容】
複数の商品・サービスについて、選択式レビュー評価およびテキストによるレビュー評価をそれぞれ行ってもらい、差異を評価する。
※数値的レビュー評価は比較しない

【手順】
①ランダムにレビュー評価の種別の順番を決定
②システムによる選択式レビュー評価を行う。
③システムによるテキストによるレビュー評価を行う。
④アンケートを実施

【準備データ】
被験者が使ったことのある商品・サービス

【取得データ】
（レビュー評価を十分に具体的にできるか）にかかわるアンケート結果
・レビューに対して自由記述による評価を行った際、言いたいことを過不足なく表現できたと感じますか。
・レビューに対して選択肢による評価を行った際、言いたいことを過不足なく表現できたと感じますか。
・選択肢による評価において、表現できなかったと思う内容があればお答えください。

（レビュー評価の負荷が軽減されているか）にかかわるアンケート結果
・レビューに対して自由記述による評価を行うことに抵抗はありましたか。
・レビューに対して選択肢による評価を行うことに抵抗はありましたか。
・レビューに対して自由記述による評価は行いやすいと思いましたか。
・レビューに対して選択肢による評価は行いやすいと思いましたか。
・テキストによる評価と比較して、選択肢によるレビュー評価を行いたいと思いましたか。

（特定のリアクションの選択頻度）

（ユーザインタフェースの評価）にかかわるアンケート結果
H3-1: 提案システムの全般的なユーザインタフェース（メニューの形状、色、配置など）は適切であり、操作しやすい。
H3-2: 提案システムの選択的リアクション機能は、直感的な操作で行える。

【実験対象者】


数値的レビュー評価との比較
【実験内容】
数値的レビュー評価がどの程度自分の評価を反映できているかを確認する

【手順】
①システムによる数値的レビュー評価を行う。
②すべての選択式レビュー評価が終了したあとに、それぞれのレビュー評価の根拠を記述してもらう。
③反映できなかった部分を記述してもらう。
③数値的レビュー評価が自分の意見を反映できているか／満足できているかをアンケートにより評価する。

【準備データ】
被験者が使ったことのある商品・サービス

【取得データ】
（数値的レビュー評価が意見を満足に反映しているか）にかかわるアンケート結果
・「役に立った」の投票は自分の評価を反映できたと感じますか。


【実験対象者】

レビュー評価を閲覧する
選択式レビュー評価の有効性評価
【実験内容】
ひとつの商品・サービスに対する複数のレビューおよびレビュー評価を閲覧してもらい、理解の役に立っているかを評価する。
群①：既存の数値的レビュー評価つき
群②：提案の選択式レビュー評価つき
※記述式レビュー評価は比較しない

【手順】
①レビューおよびレビュー評価を閲覧してもらう。
②商品・サービスに対してどの程度理解しているかを評価する。

【準備データ】
被験者が使ったことのない商品・サービスに対する
・レビュー文
・選択式レビュー評価
・理解度テストと正答（10問程度）

【取得データ】
（理解度テストの正答率）

（ユーザインタフェースの評価）に関するアンケート
H3-3: 選択的リアクションの各センテンスに対するビジュアライゼーション（視覚的表現）は理解しやすい。
・
・

H3-4: 選択的リアクションのレビュー全体に対するビジュアライゼーションは理解しやすい。
・
・

【実験対象者】




	

現状の予想


（数値的）
（提案）
（テキスト）
レビューに対する評価を具体的にできるか
✕
〇
◎
評価をする手続きが面倒か
◎
〇
✕
評価をしたいと思えるか（システムを使いたいと思えるか）






評価が理解しやすいか
？
？
？


質とそれを作るのにかかる時間

作ってもらいたい
評価者（役に立ったかを評価する人）


（数値的）vs提案
（テキスト）vs提案
レビューに対する評価を具体的にできるか




>>>テキストでのレビューの内容とアノテーションの比較を行い、どの程度当てはまるか確認する
かんけいない？


>>>アノテーションに不要なモノが含まれていないか、リアクションの選択頻度を分析する


👇と連結？
評価をする手続きが面倒か
・ちゃんと表現できるか
✅心理的負荷が軽減される
　（定量的に？）
・操作は違う
言いたいことがいえるか
文章より楽か
（十分に表現できたと感じることで→具体性の評価）
>>>評価をしたいと思えるか（システムを使いたいと思えるか）




>>>レビュー評価にどのくらい時間がかかるか（ダメかも）












課題１：数値的レビュー評価とどうやって比較しようか？
どのくらい確信をもって数値的評価をくだしたのか（その役にたったの度合い）
数値的レビュー評価に隠されてしまう背景情報を実験で得る（単体で実験する）
	→2.1


公募する？
閲覧者


（数値的）
（提案）
（テキスト）
レビューに対する評価が具体的に感じるか






>>>知りたい情報が十分に含まれているか
×
○
○
評価の理解しやすさ






>>>レビュー評価の理解しやすさ






***どのように理解したかレビュー評価と一緒に見せてまとめさせる
















***レビューを複数レビュー評価と一緒に見せて、
①どのように理解したかまとめさせる
　　・自由記述（内容がまとまっているか？様々な観点を読み取っているか？端的にまとまっているか）
　　・構造化して
　　　　・この商品の利点は何だと思いますか？
　　　　　　・項目をあげさせる（項目に「ここからはわからない」を用意する）
　　　　・この商品の欠点は何だと思いますか？
　　　　・この商品の値段は敵だと思いますか？
　　　　　　・理由がレビューをひろっているかどうか
　　　　・？？？？


＊＊＊定量的評価＊＊＊

＊＊＊定性的評価＊＊＊
リッカード尺度アンケート
と自由記述
・ほしいアノテーション
・モチベーションとか


ユーザインタフェースに関する仮説
H3-1: 提案システムの全般的なユーザインタフェース（メニューの形状、色、配置など）は適切であり、操作しやすい。特定のリアクションの選択頻度
H3-2: 提案システムの選択的リアクション機能は、直感的な操作で行える。
H3-3: 選択的リアクションの各センテンスに対するビジュアライゼーション（視覚的表現）は理解しやすい。
H3-4: 選択的リアクションのレビュー全体に対するビジュアライゼーションは理解しやすい。